https://www.youtube.com/watch?v=SmOMp8gycMA There are three macroeconomic goals that we want to keep an eye on to determine the health
Để xác định được tình trạng sức khỏe của bất kỳ nền kinh tế nào, chúng ta phải để tâm đến ba mục tiêu kinh tế vĩ mô là
of any economy: 1) stable prices, 2) low unemployment, and 3) high and sustained economic growth.
: 1) giá cả ổn định, 2) tình trạng thất nghiệp thấp, và 3) nền kinh tế phát triển cao và ổn định.
The challenge for us right now is to figure out how each of these goals would be measured,
Thách thức đối với chúng ta ngay bây giờ là xác định cách đánh giá các mục tiêu này,
and what each of these goals means. For now let's just address the first goal: stable
và mỗi một mục tiêu này có nghĩa là gì. Bây giờ cùng chú trọng vào mục tiêu đầu tiên:
prices.
giá cả ổn định.
First of all, in this context, what do we mean by “price”? Since is this a macroeconomic
Đầu tiên, ở ngữ cảnh này, từ "giá cả" có nghĩa là gì? Vì đây là mục tiêu kinh tế vĩ mô,
goal, we aren’t talking about the price of a single product, but rather the price
nên chúng ta nói về giá cả của một sản phẩm riêng lẻ, mà là giá cả của
of all products -- some kind of aggregate price, or a weighted average of all the prices,
toàn bộ sản phẩm- toàn bộ giá cả, hay bình quân gia quyền của toàn bộ giá,
a representative price index. While there may price indices out there, which price index
một chỉ số giá tiêu biểu. Trong khi có thể có nhiều chỉ số giá ở đây, chỉ số giá mà bạn dùng
you use often depends on the type of question you want to ask. The most common is the consumer
thường dựa vào câu hỏi mà bạn muốn hỏi. Nhưng phổ biến nhất vẫn là
price index, or CPI. Sometimes you hear about the core index, which is essentially CPI that
chỉ số giá tiêu dùng hay CPI. Đôi khi bạn có nghe về chỉ số lõi, là một loại CPI
leaves out food and energy prices. These two are typically the most volatile areas, i.e.,
không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng. Đây là hai lĩnh vực thường dễ biến động nhất, nghĩa là,
changing or fluctuating the most, and can make it look like the average of all prices
dễ thay đổi hay dao động nhất, và chính điều này có thể khiến chỉ số giá CPI lõi tương tự với bình quân của
is changing, when in fact everything other than food and energy is pretty stable. How
tất cả giá đang thay đổi, nhưng trên thực tế trừ thực phẩm và năng lượng ra, giá cả các loại khác khá ổn định.
is such a price index constructed?
Vậy làm sao tính được chỉ số giá như vậy?
Let me give you an overly simplistic view of the CPI. Suppose that a “typical” household
Để tôi giới thiệu quan điểm đơn giản nhất về chỉ số giá nhé. Giả sử một gia đình "bình thường"
purchases 10 apples, 5 gallons of gas, and 3 pairs of jeans. I want to know overall,
mua 10 quả táo, 5 gallon gas và 6 cái quần jean. Tôi muốn biết tổng cộng,
if prices are rising. To answer this question, I need to know what this market basket cost
nếu giá cả tăng lên. Để trả lời câu hỏi này, tôi cần phải biết được  giá của rổ hàng hóa ban đầu
initially, and what it costs now. Let's say that in our base year (this is our benchmark
, và giá của rổ hàng hóa hiện tại. Cho rằng trong năm cơ sở của chúng ta (là năm mốc,
year, which will serve as a point of reference), the price of an apple is $.20, the price of
, cũng là điểm tham chiếu), giá một quả táo là 2$, giá của một
a gallon of gas is $1, in the price of a pair of jeans is $10. This means that in the base
gallon ga là 1$ và giá của một cặp quần jean là 10$. Có nghĩa là
year, the market basket would've cost $37; $2 to purchase 10 apples at $.20 each, $5
vào năm gốc, giá của rổ hàng hóa là 37$, mỗi quả táo có giá 20 cent, mỗi gallon ga có giá 1$
to purchase 5 gallons of gas at $1 each, and $30 to buy three pairs of jeans at $10 each.
và mua 30$ để mua 3 cặp quần jeans với giá mỗi chiếc là 10$
And in the current year? Let’s say that in the current year, an apple costs $.70,
Và ở thời điểm hiện tại thì sao? Giả sử năm nay, một quả táo có giá 0.70$,
a gallon of gas costs $4, and a pair jeans costs $30. This means that in the current
mỗi gallon gas là 4$, và mỗi cặp quần jeans có giá 30$. Điều này có nghĩa là năm nay
year, the same market basket will cost $117; $7 for the apples, $20 for the gas, and $90
cùng một rổ hàng hóa đó sẽ có giá 117$; 7$ mua táo, 20$ cho gas, và 90$
for the three pairs of jeans. Because the entire cost of the market basket is higher
cho ba cặp quần jeans. Vì toàn bộ giá của rổ hàng hóa đều cao hơn
than it used to be, this means that overall, the price level must have gone up.
trước đó, đồng nghĩa là nhìn chung mức giá chắc hẳn đã tăng lên.
In this particular example, this seems to be belaboring the obvious; we can see that
Lấy ví dụ cụ thể, rõ ràng hơn; chúng ta có thể thấy rằng
each individual price has gone up, so overall, the average level of prices must have gone
khi mỗi loại giá riêng lẻ tăng lên, khi đó tổng thể, mức giá trung bình chắc chắn sẽ tăng theo.
up. But this market basket approach is useful if we can't see individual prices or if, as
Nhưng phương pháp rổ tiền tệ này cũng hữu dụng nếu chúng ta không thể biết được giá cả đơn lẻ hoặc nếu
is the case for the actual CPI, there are hundreds of products, with some prices rising
trong trường hợp đối với chỉ số gia tiêu dùng thực sự, có hàng trăm sản phẩm, mà có loại tăng giá
and some prices falling.
còn có loại lại hạ giá
How does the market basket idea help us in finding a price index, or some indicator of
Vậy chúng ta dùng ý tưởng rổ tiền tệ trong tìm chỉ số giá như nào, hoặc một số chỉ số khác
what's happening to the overall level of prices? In this example, we can use the changing value
thể hiện chiều hướng của mức giá tổng thể? Trong ví dụ này, chúng ta có thể dùng giá trị thay đổi
of the market basket to construct a CPI, where the CPI for the year in question is the ratio
của rổ hàng hóa để tính CPI, mà khi đó CPI cho cả năm đang đề cập là tỉ lệ của
of the total expenditure in that year, over the original total expenditure, or the expenditure
tổng chi tiêu cả năm chia tổng chi tiêu ban đầu, hoặc chi tiêu
in the base, or benchmark, year; and then I have to multiply all of it times 100. In
của năm mốc; và sau đó tôi phải nhân tất cả lên 100 lần.
this case, that would be a current expenditure of $117, over the base year expenditure of
Trong trường hợp này, chi tiêu hiện tại sẽ là 117$ chia cho chi tiêu năm gốc chỉ là
only $37, times 100. This means the CPI for the current year is about 316.
37$, nhân 100 lần. Có nghĩa là CPI năm hiện tại là khoảng 316.
OK, so I could train just about anyone to plug the numbers into this formula; in the
Được rồi, tôi chỉ cách thay số vào công thức này;
end, what does a CPI at 316 mean? Before I answer this question, let me ask you one more
cuối cùng, CPI mức 316 có nghĩa là gì? Trước khi trả lời câu hỏi này, để tôi hỏi các bạn thêm điều nữa nhé
thing: What is the CPI of the base year? Well, since the CPI we seek is base year CPI, we
: CPI của năm gốc là bao nhiêu? Ừm, vì chúng ta đang tìm là của năm gốc, chúng ta
have to take base year expenditures, over base year expenditures, all times 100. The
phải lấy chi tiêu năm gốc trên chi tiêu năm gốc, gấp 100 lần.
CPI of the base year is going to be 100. What does this mean? It means that base year prices
CPI của năm gốc sẽ là 100. Nghĩa là gi? Có nghĩa là giá năm gốc
are 100% of base year prices. The prices are neither higher, nor lower, than we started.
bằng 100% giá năm gốc. Giá cả không cao hơn mà cũng chẳng thấp đi ở thời điểm ta bắt đầu tính toán
Of COURSE this is true; no change in the price level has yet occurred! In the base year,
Dĩ nhiên, điều này hoàn toàn đúng; mức giá vẫn chưa thay đổi! Trong năm gốc,
the index is always 100. This helps me to interpret index numbers that are not 100.
chỉ số luôn là 100. Điều này giúp tôi hiểu được con số chỉ giá khác không phải 100
If you find an index less than 100, then prices have decreased compared to the base year.
Nếu bạn tìm đc chỉ số nhỏ hơn 100, thì giá cả giảm so với năm gốc
If you find a price index more than 100, prices have gone up compared to the base year. Back
Nếu chỉ số giá cao hơn 100, tức giá cả tăng so với năm gốc.
to our current price index of 316, then, it signifies that prices are over three times
Quay lại với chỉ số giá hiện tại là 316, thì nó biểu thị rằng giá tăng ba lần so với
higher than they were originally.
ban đầu
If a price index like the CPI indicates the current level of prices, how do we measure
Nếu chỉ số giá như CPI chỉ ra được mức giá hiện tại, vậy thì làm sao chúng ta tính được
changes in the price level? First of all, we’re to need to look at percentage change
mức giá thay đổi đây? Đầu tiên, chúng ta cần xem xét sự thay đổi tỉ lệ
rather than absolute change. Let me show you what I mean. If I tell you that product price
hơn là chênh lệch tuyệt đối. Điều tôi muốn nói là: Nếu tôi nói cho bạn giá sản phẩm
has gone up by $1, is this a big change, or a small change? Well, as usual, it depends:
tăng lên 1$, đây là chênh lệch lớn hay nhỏ? Vậy, như thường lệ, điều này cũng còn tủy:
if we’re talking about, say, a pack of gum, where the original price was $1 and the new
nếu chúng ta đang xét đến một gói kẹo cao su có giá ban đầu là 1$ và
price is $2, that is an absolute change of $1. But is a big change, or a small change?
giá mới là 2$, đó là chênh lệch tuyệt đối là 1$. Nhưng là chênh lệch lớn hay nhỏ?
This will be a big change; price doubled, or increased by 100%. What if instead, we’re
Đây sẽ là chênh lệch lớn, vì giá tăng gấp đôi hay tăng lên 100%. Chuyện gì sẽ xảy ra nếu, thay vì chúng ta
talking about textbook? If the book originally cost $100, and now it’s $101, that's an
xét đến sách giáo khoa? Nếu ban đầu cuốn sách có giá 100$, và bây giờ là 101$, đó là
absolute change of $1. But is it a big change, or a small change? For the book, it's a small
chênh lệch tuyệt đối là 1$. Nhưng đây là chênh lệch lớn hay nhỏ? Đối với sách, đây là chênh lệch nhỏ;
change; price increased by 1%. In the end, we need to know not only the dollar amount
giá tăng lên 1%. Cuối cùng, chúng ta cần biết không chỉ lượng đô la
of the price change, but also how this compares to where we started. The same is true of the
của giá thay đổi, mà còn lượng chênh lệch đó so với thời điểm ban đầu. Điều này cũng đúng với
overall price level. We need to look at percentage change of the price index.
mức giá tổng thể. Chúng ta cần xem xét tỉ lệ chênh lệch của chỉ số giá
The formula to calculate the percentage change in the overall price level is the difference
Công thức tính chênh lệch tỉ lệ trong mức giá tổng thể là chênh lệch giữa
between the new CPI and the old CPI, all over the old CPI, times 100 to get it in percentage
chỉ số CPI mới và CPI cũ, tất cả chia cho CPI cũ, nhân 100% để có được tỉ lệ
terms. How do I use this formula? Let's use the CPI numbers were calculated earlier as
Tôi dùng công thức này ra sao? Áp dụng số CPI được tính như ví dụ sau:
an example: the percentage change in price is the new CPI (316) minus the old CPI (100),
chênh lệch tỉ lệ về giá = *100
over 100, times 100 to get it in percentage terms -- or an increase of 216%. This means
, ta có được tỷ trọng hay tăng lên 216%. Điều này có nghĩa là
that prices have risen 216% from the base year to the current year.
giá cả tăng lên 216% từ năm gốc đến năm hiện tại.
At this point you may be asking yourself, “Why do we have to use this stupid formula?
Ở điểm này, bạn có thể thắc mắc, "Tại sao chúng ta phải dùng cái công thức vô nghĩa này chứ?
I could've gotten the same answer by just taking the difference between the two CPI's!”
Tôi đã có thể có được đáp án y như thế mà chỉ cần lấy chênh leehcj giữa hai chỉ số CPI thôi!"
While that's true for this particular example, that little trick only works if you're comparing
Trong khi chỉ đúng với ví dụ cụ thể này, mẹo nhỏ này chỉ đúng thôi nếu bạn so sánh với năm gốc
against the base year. Let me show you.
với năm gốc. Để tôi giải thích nhé
What if I want to know how much inflation there was, that is, how much prices changed,
Sẽ ra sao nếu tôi muốn biết lạm phát ở mức bao nhiêu, còn nữa, giá cả thay đổi thế nào
from 1998 to 2008? In 1998, CPI was 163; the CPI in 2008 was 215.3. The index is higher,
từ năm 1998 đến năm 2008? Năm 1998, CPI là 163, còn 2008 là 215.3. Chỉ số tăng lên,
so clearly the general price level has increased, but by how much? It's tempting to just take
vậy rõ ràng là mức giá nói chung cũng đã tăng, nhưng mà tăng bao nhiêu? Chỉ lấy chênh lệch giữa hai
the difference between the two, and say that inflation was 52.3% over the ten-year period,
chỉ số trông khá hấp dẫn, và nói rằng lạm phát là 52.3% trong thời kỳ 10 năm,
but that would be incorrect. Note that 1998 is not the base year. How do I know that neither
nhưng lại sai. Chú ý rằng năm 1998 không phải là năm gốc? Làm sao tôi biết được cả
of the two years as the base year…? Hmm…
hai năm đều không phải là năm cơ sở? ....
OK, let's use the formula: percentage change in price from 1998 to 2008 is the CPI in 2008,
Được rồi, dùng công thức: tỉ trọng giá từ 1998 đến 2008 = chỉ số CPI vào năm 2008 từ đi
minus the old CPI in 1998, all over the CPI in ’98, times 100… OR, [(215.3 - 163)/163]x100,
CPI cũ vào năm 1998, tất cả chia cho CPI năm 1998, rồi nhân với 100, hoặc  [(215.3 - 163)/163]x100,
which gives us approximately a 32.1% increase in the price level from 1998 to 2008, NOT
từ đó ta có tỉ lệ tăng là xấp xỉ 32.1% về mức giá từ năm 1998 đến 2008, chứ KHÔNG phải
a 52.3% increase.
là tăng 52.3%
By definition, inflation is a sustained increase in the overall level of prices. If the percentage
Theo định nghĩa, lạm phát là khi mức giá tổng thể tăng ổn định. Nếu
change in the prices is greater than zero for a sustained period, typically two consecutive
tỉ trọng về giá lớn hơn 0 đối với một thời kỳ nhất định, thông thường hai quý liên tiếp
quarters (that's six months or longer) we call it inflation. If the percentage change
(là 6 tháng hay dài hơn) chúng ta gọi đó là lạm phát. Nếu tỉ trọng
in price is less than zero for a sustained period, we call it deflation.
giá thấp hơn 0 trong một thời gian nhất định, đó gọi là lạm phát.
Think back to the first macroeconomic goal: stable prices. Notice that the goal is not
Trở lại với mục tiêu kinh tế vĩ mô đầu tiên: giá cả ổn định. Cần lưu ý rằng mục tiêu này không phải là
low prices; deflation, or decreasing prices, can be just as dangerous as inflation, or
có được giá thấp; giảm phát, hay giá cả giảm xuống cũng có thể nguy hiểm như lạm phát,
increasing prices. Think about this: lower prices mean smaller quantity supplied of all
hay giá tăng. Thử nghĩ xem: giá thấp hơn nghĩa là lượng cung hàng hàng hóa và dịch vụ thấp
goods and services. This means there's less need for labor, so workers get laid off. Unemployed
. Điều này cũng đồng nghĩa với việc cần ít nhân lực hơn, từ đó người lao động sẽ bị sa thải.
workers spend less, bringing demand and prices down, which means lower quantity supplied,
Những người lao động thất nghiệp chi tiêu ít hơn, khiến cho nhu cầu và giá cả giảm sút, đồng thời nguồn cung cũng thấp hơn,
which means… well, you get the picture. In fact, the one decade in the 20th century
có nghĩa... Ừm, bạn biết được toàn cục. Trên thực tế, một thập kỷ của thế kỷ 20
that was characterized worldwide by deflation was the 1930s: the Great Depression.
mang đặc trưng quốc tế vì giảm phát vào những năm 1930: Đại khủng hoảng.
NEXT TIME: Real Income. TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 16: INFLATION
Bài tới: Thu nhập thực tế